行楽について学んでいきましょう。
実際の因果推論におきましては、この行楽を突き止めていくというのが一番多いパターンという事が出来ます。
行楽が何かというと、処置Tと結果WHYの双方に影響を与える要因の事を言います。
なんらかの処置Tがあって、結果があった時に、基本的にはなにかT処置をする事によって結果に影響を及ぼすわけですが、実はその裏に
両方に影響を与える要因があったという事です。
ここを突き止めないと本質的な分析が出来ないというものです。
これだけですとなかなかイメージが湧きづらいかと思いますので、一つ具体的な例を用いて行楽の理解を深めていきましょう。
それが何かというと、マシュマロ実験と呼ばれる非常に有名な実験があります。
これは何かというと、幼い小さい子供にですね、一人で部屋に入って貰って、でマシュマロを1個置きます。
そして1個マシュマロを置いて食べるのを我慢できたら、後でもう1個マシュマロをあげるよあげるよ。
ということを言うんですね。
なので我慢出来れば沢山マシュマロを食べれるんですが、すぐ食べちゃったらマシュマロを1個しか食べれないということで、その子どもの我慢強さ
とか忍耐力とか、こういったものを測ったということです。
で、もちろん中には我慢できた子も出来なかった子もいたんですが、結果としてその子どもたちの将来ですね、未来をずっと追跡した所、
我慢できた子はどうなったかというと、いわゆる一言で言うと社会的に成功した割合が高かったと、収入が多いとかですね、そういった
傾向が見られました。
つまり何が言えるのかというと、成功する為には我慢強さが必要だということが言えるよね。
ということが一つですね。
結論として導かれたのです。
つまり、処置としては、我慢強さ、処置というのが少し適切な言葉じゃないかもしれないですけども、我慢強さというものが成功に影響を与える
大きな要因であるということがですね、示唆されたということなのですが。
実はこれはですね、改めて考えていくと、裏に行楽としての要因があって、そこを適切に分析しないと一概に我慢強いから成功ということは
言えないということが段々ですね、明らかになってきたのです。
これどういうことかというと、我慢強い子が成功するのであれば、教育方針としてはじゃあ何事に対しても我慢しろとかですね、忍耐強くなれっていう
ことを言い続けるというのが一つの正解とみなすことができるのですが、実際はそうではなくって、なんで我慢強くなったのかというところ。
ここを考えてみると、根本的な要因としてあったもの。
それが何かとというと、親の教育方針とかですね、親との信頼関係、こういったものがその子供の我慢強さに影響を与えていたということ
が明らかになったんです。
親ですね。
親との信頼関係があったりする。
子供というものは我慢強くなる傾向もあるし、親との関係が良好であれば親の話を聞くので、そうするとその子供が成功する可能性も高く
なるよね。
ということで、我慢強いから成功ではなくて、その裏の要因として親の影響というものが色濃くあったということがですね、改めてそういった考え方
もあるよねということが見えてきたということです。
これもマシュマロ実験の話を聞くと、いや、そうだよね、すなわち我慢強さ、大事だよねというふうに考えてしまうんですが、その裏にある
要因をですね、しっかりと押さえるということが適切な分析をする上で重要になってくるということになります。